---
title: 02. C Language
Author: YoungHoon Ko
date: 2022-07-19 20:58:00 +0900
categories: [C, C-Study]
tags: [c]
---

[toc]

# 전자계산기의 원리와 프로그래밍 개념

## Introduction

- 컴퓨터를 대상으로 프로그래밍하기 때문에 모든 프로그래밍 언어가 가지는 요소들은 대부분 비슷할 수 밖에 없다. 
- 그래서 한 가지 프로그래밍 언어를 배우고 익숙해지면 다른 프로그래밍 언어는 쉽게 배울 수 있다

>  "Every programming language has a similar element"(모든 프로그래밍 언어는 비슷한 요소를 가지고 있다.)



## Text

### 입력 버튼

- 계산기에는 사용자가 원하는 값을 입력해줄 수 있는 입력 버튼을 가지고 있다.
- 마찬가지로 대부분의 프로그래밍 언어는 **입력문**을 가지고 있다.

```c
scanf, gets, getch, gets, ...etc
```

- C 언어는 위와 같이 표준 입력 및 콘솔 입력 방식으로 두 장치를 제어한다.

### LCD(Liquid Crystal Display) 출력

- 계산기에 숫자를 보여주는 LCD 화면도 필수적인 요소 중 하나이다.
- 마찬가지로 대부분의 프로그래밍 언어는 출력문을 가지고 있다.(주로 모니터를 통해 출력함)

```c
printf, putc, puts, ...etc
```

- C 언어는 표준 출력-콘솔 출력이라는 두 가지 형태의 출력 방식이 있다.

### 상수

- 계산기 **입력 버튼**을 보면 숫자나 기호가 적혀있다.
- 이것은 버튼에 적혀 있는 대상만 입력을 받겠다는 뜻입니다.
- 이렇게 한정된 입력 대상을 **상수**라고 한다.
- 프로그래밍 언어에서 숫자 상수, 문자 상수, 문자열 상수로 나누어 표현함

```c
1, 2, 3, 'a', 'b', "abc", ...etc
```

### 연산자

- 계산기는 더하기, 빼기, 나누기, 곱하기 등 다양한 연산 기능이 있다.
- 컴퓨터도 연산 기능이 있다. 모든 프로그래밍 언어는 연산 기능을 수행할 수 있다.

```c
+, -, *, /, %, ...etc
```

### 변수

- 연산을 하기 위해서는 한 개 이상의 숫자와 연산자가 필요하다.
- 계산기나 컴퓨터는 이런 연산 과정에서 사용자가 입력한 값을 기억하고, 연산 결과로 나온 값도 기억해야 하기 때문에 기억 공간이 필요하다.
- 이를 **변수**라고 한다.

```c
int sum;, double money;, char type; ...etc
```

### 조건문

- 계산기는 사용자가 어떤 연산자를 사용했는지에 따라 결과가 다르게 나온다.
- 이처럼 어떤 연산자를 선택하는지에 따라 다른 작업을 수행하도록 표현하는 문법을 **조건문**이라고 한다.

```c
if, switch, ...etc
```

### 반복문

- 12 + 15 + 22 + 30 + ...처럼 숫자를 여러번 반복해서 연산할 수 있다.
- 하지만 12 + 15를 계산하고 다음 계산을 하기 위해 계산기를 껐다 켜여한다면 매우 불편하다.
- 그래서 사용자가 원하는 만큼 작업을 반복할 수 있도록 하는 것을 **반복문**이라고 한다.

```c
for, while, do ~ while, ...etc
```

## Tips

### 고급 언어, 저급 언어?

- 프로그래밍 언어에서 고급, 저급이라는 수식어는 좋고 나쁨을 뜻하는 것이 아니다.
- 언어가 자연서(인간과 가까운 언어)와 비슷한지 기계어와 비슷한지를 나타내는 것이다.
- 인간과 가까운 언어일수록 고급(High-level)이라고 하고, 기계와 가까운 언어일수록 저급(Low-level) 언어이다.

### 고급 언어(High-Level Language)

- **사람 중심**의 언어
- 실행을 위해서 번역하는 과정이 필요하다.
- 상이한 기계에서 소스 수정 없이 실행이 가능하다.

- Ex)  Java, C#, C, C++, Pascal, Ada, SNOBOL, LISP, ALGOL, APL, COBOL, FORTRAN, BASIC

### 저급 언어(Low-Level Language)

- 기계 중심의 언어
- 실행 속도가 빠름
- 상이한 기계마다 다른 코드를 가진다

#### 기계어(Machine Language)

- 컴퓨터가 직접 이해할 수 있는 언어, 0과 1의 2진수 형태로 표현되며 수행시간이 빠르다.
-  전문적인 지식이 없으면 프로그램 작성 및 이해가 어렵다.
- 기종마다 기계어가 다르므로 언어의 호환성이 없다. -->프로그램 유지보수가 어렵다.

#### 어셈블리어 (Assembly Language)

- 기계어와 1:1로 대응되는 기호로 이루어진 언어, 기호 코드(Mnemonic Code)라고도 한다.
- 기계어와 가장 유사하며, 기계어로 번역하기 위해서는 어셈블러(Assembler)가 필요하다.